# Лабораторная работа №1:
## Описание:
Повторять структуру из [README.md](../README.md) мне не очень хочется, поэтому просто загляните туда. 

Из непосредственно нового здесь - это отдельный файл ([тык](console_UI_for_labs.py)) консольного интерфейся для хоть какого-то взаимодействия с пользователем. Куда-то выносить этот код я не собираюсь, поэтому вряд ли я буду додолывать эту лабораторную до уровня полноценного приложения.
__________________________

## Подробнее про методы шифрования:
### 💬 <u>**Метод Цезаря с ключевым словом:**</u>
Смысл метода заключается в том, чтобы создать перемешанный алфавит от латинского по определенному алгоритму:
1) От пользователя поступают 2 переменные (сдвиг в виде числа и ключевое слово).
2) В массив размером равном длине алфавита вставляется ключевое слово в место от сдвига до длины слова + сдвиг.
3) Из первоначального алфавита удаляются все буквы, которые были в ключевом слове.
4) Инициализируется цикл по получившемуся алфавиту без ключевого слова, где каждый элемент вставляется в пустую позицию (в моей реализации, там, где есть 0) после ключевого слова.
5) Дойдя до конца перемешанного алфавита, инициализируется второй цикл, который заполняет буквы уже не после ключевого слова, а с начала алафавита.
6) Так мы получаем перемешанный алфавит, по которому мы уже можем проводить шифровку сообщения от пользователя, сопоставляя позицию буквы в латинском алфавите с позицией буквы в перемешанном алфавите.
7) Дешифровка происходит в обратном порядке от перемешанного алфавита к латинскому.<br><br>

### 🔃 <u>**Метод Цезаря с аффинной перестановкой:**</u>
Смысл метода схож с предыдущим методом. Отличается алгоритм создания перемешанного алфавита:
1) От пользователя поступают 2 переменные (первоначальный сдвиг и дальнейший сдвиг).
2) В массив размером равном длине алфавита вставляется первая буква латинского алфавита по индексу, равному первоначальному сдвигу.
3) Инициализируется цикл по латинскому алфавиту (без первой буквы), по которому буквы вставляются от первоначального сдвига со сдвигом по дальнейшему сдвигу.
6) Так мы получаем перемешанный алфавит. Шифровка и дешифровка аналогична с методом Цезаря с ключевым словом.

**ВАЖНО: сдвиги не должны делить длину алфавита нацело, и наоборот!** <br> Это необходимо для того, чтобы при создании алфавита не происходило такое, что буква не может вставиться, потому что место уже было занято на предыдущих итерациях цикла.<br><br>

### 🟩🟦 <u>**Метод двойных квадратов Уинстона:**</u>
Смысл метода так же схож с предыдущими, но в этом использутся в случайно сгенерированных массива из латинского алфавита. Алгоритм следующий:
1) без помощи пользователя автоматически создаются 2 перемешанных алфавита в виде матрицы 5x5 (этого хватает для заполнения латинского алфавита), где буквы "i" и "j" пишутся как одна в виде "ij" (чтобы не расширять массив до 6x6).
2) Введенное посльзователем сообщение шифруется и дешифруется по слующему принципу:
    1) Сообщение делится на биграмы (пары символов).
    2) Каждая биграма поступает к объединенному массиву двух алфавитов (из линейной алгебры это эквивалентно выражению A|B), где зафированный/дешифрованный вариант получается в результате взятия противоположных элементов мысленно нарисованного прямоугольника из вводной биграмы (биграма здесь - два угла мысленного прямоугольника).
    3) полученный зафированный или дешифрованный набор биграм объединяется в единую строку.<br><br>

### 🔄🔄 <u>**Метод двойной перестановки:**</u>
И опять же, смысл тот же, но тут используется перемешанный алфавит в виде матрицы (1. Не 2 как в методе двойных квадратов Уинстона.). Алгоритм следующий:
1) От пользователя поступают 2 переменные (2 ключевых слова).
2) По этим словам создается изначальный массив с кол-вом столбцов и строк большей на 1, чем длины этих слов. (в индексе 0,0 пусто, т.к. он не понадобится для вычислений).
3) Далее в массив построчно добавляются символы из введенной пользователем фразы. Если строка не заполняется, она вырезается.
4) Далее происходит перестановка в алфавитном порядке сначала строк, потом столбцов. Порядок определяется по буквам ключевых слов в строке и столбце соответственно.
5) Получившаяся матрица объединяется в единую строку, и получается результат шифровки/дешифровки.